Moi, du coup, j'ai préparé ce talk à l'impôt sur le chat libre.
Alors, au début, je pensais que j'allais peut-être faire 30 minutes
et au fur et à mesure que j'ai commencé à écrire le truc,
j'ai vu que ça s'accumulait, s'accumulait.
J'en suis à 45 slides dans la totalité, mais bon,
il n'y a pas que des slides où je vais parler pendant super longtemps,
mais j'espère que je ne vais pas complètement exploser le temps.
Alors, ça, c'est mon CV un peu militant pour me donner une espèce de légitimité
à vous raconter ce que je vais vous raconter.
Alexandre Robin, autoradicalisé à 18 ans en regardant les débats à l'Assemblée nationale.
Voilà, ça, c'est le moment où je suis tombé un peu dans le logiciel libre et tout.
À l'époque, c'était la Adopi et du coup, je regardais les débats à l'Assemblée nationale
sur la Adopi et puis j'ai un peu vu le décalage entre ce que j'apprenais à l'école
dans les cours d'histoire géo sur le fonctionnement de la démocratie
et puis la mauvaise foi des députés à l'Assemblée nationale
lorsqu'on leur expliquait par A plus B que le truc n'allait pas marcher.
Voilà, c'est le moment un peu où je me suis commencé à me dire
qu'il y avait des trucs bizarres.
Alors, du coup, à partir de ce moment-là, je suis un peu tombé dans le logiciel libre.
Voilà, moi, j'avais 18 ans.
Et puis, pendant 10 ans, j'ai un peu cru que le logiciel libre allait sauver le monde.
Et puis, j'en suis un peu revenu.
Alors, cette conf, elle vient un peu de là.
Alors, maintenant, j'essaie de définir un truc avec des gros mots, là,
le cyber-énarchisme.
Alors, ça, je vais essayer de définir à la fin ce que je veux dire par là.
Mais cette conférence, elle est là parce que moi, je pense qu'il faut aller un peu
au-delà du logiciel libre pour toutes les raisons que je vais exposer.
Donc, si vous n'avez pas compris à la fin, je vous réexpliquerai.
Et puis, alors, vous me connaissez peut-être parce que moi, je suis à la fois,
j'ai la double casquette.
Je suis à la fois dans l'équipe mutualisée de Copaname.
Et puis, je suis aussi formateur informatique en tant qu'entrepreneur salarié.
Je suis aussi dans d'autres projets divers et variés.
Le projet Wynost ou alors un hackerspace à Strasbourg qui s'appelle Akshtub.
Et puis, il y a un autre collectif qui s'appelle Alsace Raisonneutre.
Et puis, c'est en nuage qui est un chaton que j'évoquerai vite fait dans la deuxième
partie de la conf.
Mais voilà, on n'est pas trop là pour parler de ça.
Alors, je vais passer vite fait.
Et puis, comme Thibault l'a annoncé, cette conférence, c'est un peu la suite de la
conférence de Vincent ou alors une espèce de contre-conférence.
On discutait dans le bureau et puis il me disait, je vais faire une conférence sur
les logiciels libres et tout.
Et puis, moi, j'étais un peu, voilà, logiciels libres, il y en a marre des logiciels libres.
Il faut arrêter de parler des logiciels libres.
Et du coup, je me suis dit, bon, je ne sais plus si c'est Vincent qui m'a dit, tu n'as
qu'à faire une conf.
C'est un peu la suite de la conférence ou la contre-conférence.
Alors, ce n'est même pas spécialement contre Vincent parce que je pense qu'il sera
tout à fait à raccord avec ce que je vais dire.
Mais voilà, cette conférence, elle est un peu là pour essayer de secouer le cocotier
consensuel.
J'ai piqué l'expression à Laurent Marchaud, son job dans la vie, c'est secoueur
de cocotier.
Voilà, c'est un peu un espèce de coup de gueule contre les libristes pour arrêter
avec l'espèce de consensus en mode, oui, le logiciel libre, c'est cool et tout.
Il faut faire du logiciel libre.
Moi, j'ai un peu envie qu'on secoue le cocotier consensuel pour vraiment réfléchir
à ce qu'on essaye de défendre.
Et en réalité, moi, je pense que le logiciel libre, il a fait son temps et il faut
passer à autre chose.
Alors, je vais faire un peu des caricatures à l'emporte-pièce.
Alors, vous me direz un peu si à la fin, j'ai été un peu trop violent, un peu trop
loin dans le secouage de cocotier.
Des fois, je vais utiliser des gros mots comme libéral ou libertaire ou même néo-féodalisme.
Un moment, j'ai mis ça.
Je suis désolé, j'espère que ça ne va pas trop choquer les gens.
Alors, néanmoins, tout ça, la conclusion, ça ne va pas être de dire qu'il faut arrêter
d'utiliser le logiciel libre.
Au contraire, il va falloir, c'est vraiment important de continuer à utiliser le logiciel
libre, mais vraiment, il faut, moi, je pense qu'il faut qu'on trouve d'autres mots pour
désigner quelles sont les luttes, enfin, qu'est-ce qu'on défend via le logiciel libre.
Et puis, alors, je vais supposer que vous avez une idée générale de qu'est-ce que
le logiciel libre, parce que quand même, on en a pas mal parlé.
Et puis, voilà, il y a eu la conf de Vincent.
Et puis, vous avez un peu une idée de qu'est-ce que c'est l'enjeu autour des GAFAM, la centralisation
d'Internet.
Maintenant, on dit même les GAFAM, les Natoo, les BATX.
Ça, c'est genre Netflix, Tesla, Uber, Airbnb, ou Baidu, les trucs un peu plus en Chine.
Voilà.
Et puis, alors ce tool qu'il est initialement, c'est un peu un tool auquel je réfléchis
depuis un ou deux ans.
Initialement, c'est quand même un truc destiné un peu aux libristes pour essayer de les secouer,
pour qu'ils arrêtent de défendre optimément le logiciel libre.
Et alors là, je fais ce talk devant vous, mais je pense que ça peut être aussi intéressant
pour des gens qui ne baignent pas dans la technique.
Et surtout qu'en réfléchissant au truc, je me suis dit qu'il y a quand même des parallèles
assez frappants avec plein d'autres trucs comme l'économie sociale et solidaire, ou l'écologie,
ou la politique française.
Enfin, voilà, je pense que vous avez retrouvé des gros parallèles assez importants.
Alors, j'ai découpé ça en trois parties.
Alors, c'est surtout la première partie qui est la plus grande.
Ce n'est pas trop équilibré niveau slide.
La première partie, c'est un peu la moitié, la présentation.
Qu'est-ce qui est libre dans le logiciel libre et à qui profite le libre ?
Et puis, dans un deuxième temps, est-ce que la culture libriste est subversive ?
Et dans un troisième temps, qu'est-ce qu'on défend vraiment ?
Et puis, des conclusions.
Alors voilà, qu'est-ce qui est libre dans le logiciel libre ?
Moi, c'est la première question que j'avais envie de poser pour secouer le cocotier du consensus.
Alors, avant de mettre les pieds dans le plat, j'aimerais un peu juste rappeler rapidement,
quand on vous parle du logiciel libre, souvent, on vous présente un peu les trucs clés que tout le monde connaît un peu.
Genre, voilà, Firefox, VLC, WordPress, LibreOffice, Wikipédia peut-être, OpenStreetMap, des choses comme ça.
Là, c'est un peu les projets visibles où il y a des centaines ou des milliers de développeurs, développeuses, de contributeurs par projet.
Mais en fait, ce qu'il faut réaliser, c'est que tout ça est construit sur un iceberg de plein d'autres espèces de communs ou des trucs comme ça.
Des langages de programmation, les distributions Linux et puis, en fait, des millions de librairies ou, si vous voulez, des briques logicielles.
Des librairies, si on veut, on peut dire que c'est des briques logicielles qui permettent de construire de plus grosses choses.
Et tout ça, c'est un peu sous le capot, c'est un peu caché.
C'est maintenu par des milliers de bénévoles isolés dans la pampa qui, voilà, maintiennent sur leur temps libre un petit truc, par exemple, je ne sais pas, un petit truc pour gérer des images JPEG.
Par exemple, des images JPEG, il y en a dans plein de logiciels différents.
Potentiellement, c'est une même brique logicielle qui va aider plein de logiciels, de gros logiciels à gérer des images JPEG.
Et puis, des fois, ça arrive qu'il y ait un mainteneur dans la pampa qui décide d'arrêter son taf.
Et puis, cinq ans plus tard, on découvre qu'il y a un bug et que personne ne l'a corrigé.
Ou alors, ça crée des catastrophes parce que tout le château de cartes s'écroule à cause de la brique logicielle qui est mal maintenue.
Alors, le deuxième truc, c'est aussi pour comprendre un peu l'importance politique du code ou du numérique, c'est que plus le temps passe et plus le code devient la loi.
C'est-à-dire que le code définit quelles sont les règles du jeu social et sociétal, quels sont les formats de communication.
Alors, ça, ça prend énormément de formes différentes.
Alors, il y a tout un article de Laurence Lessig là-dessus, qui est un peu un type qui fait un espèce de penseur du numérique, on va dire.
Le code est juste du texte jusqu'à ce qu'il détermine le cadre de vie des citoyens.
Et à partir de là, le code devient la loi.
On peut citer vraiment des exemples à l'appel, mais pour vous donner des exemples relativement concrets, le fait que les likes sur Facebook, ça existe,
ça peut avoir tendance à biaiser la manière dont les gens écrivent leurs posts pour recevoir le plus de likes possible.
Le format des vidéos TikTok, ça influe sur la manière dont les gens communiquent et passent leur temps.
Aujourd'hui, les scrolls infinis dans les interfaces, le fait que vous pouvez scroller et que vous avez toujours du contenu qui s'affiche automatiquement, ça, ça veut dire que c'est à vous, en tant qu'utilisateur ou utilisatrice, de faire l'effort de vous arrêter de scroller.
Et c'est quand même assez discutable en termes d'éthique ou de pas terme.
Au niveau de la bureaucratie, moi, j'avais vu un bout de conf une fois d'une personne qui travaille à Pôle emploi ou quelque chose comme ça dans l'administration
et qui devait saisir des personnes qui avaient des parcours un peu particuliers et très hors du commun.
Et des fois, elle se retrouvait vraiment bloquée par le formulaire de son interface au travail parce que, je ne sais pas, quand on demande quelles études avez-vous fait,
la personne n'a pas fait d'études, mais pourtant, il faut quand même mettre un truc dans la case et sinon, on ne peut pas valider le formulaire.
Du coup, ça veut dire que soit il y a des gens, on est obligé de mentir pour les saisir dans le système informatique,
soit en fait, ils ne peuvent pas exister parce que le formulaire a été conçu de sorte à ce que si tu ne veux pas remplir le truc, tu n'existes pas.
Par exemple, le simple fait d'avoir nom-prénom, on peut imaginer, il y a sans doute des cultures dans le monde, j'imagine,
où les gens n'ont pas un nom et un prénom, ils ont juste un prénom.
Et dans ce cas-là, qu'est-ce qu'on met si on doit les saisir dans le formulaire pour l'emploi ou même dans le Houdou de Copaname ?
Qu'est-ce qu'on ferait si on avait quelqu'un qui n'avait pas de nom de famille ?
Et puis, les algorithmes, les IA, il y a le scandale Cambridge Analytica qui est quand même un truc vachement craignose,
mais si on résume, en gros, c'est Facebook qui a refilé des données à une entité, à des tiers privés pour manipuler les résultats de l'élection
qui a peut-être aidé Trump à accéder au pouvoir, donc c'est quand même assez craignose,
juste en modifiant le flux Facebook des personnes, ou les pubs en tout cas qui étaient affichés.
Les voitures autonomes, là maintenant, les gens, ils en sont à coder le truc qui va déterminer,
quand il y a un accident inévitable, est-ce qu'on sauve le conducteur ou est-ce qu'on sauve le piéton
qui s'est engagé sur la route un peu trop vite ?
On en est vraiment rendu là où les gens doivent coder le logiciel,
qu'est-ce que fait la voiture ? Est-ce qu'elle sauve le passager ? Est-ce qu'elle sauve le piéton ?
Et puis, des trucs aussi qui craignent, comme la reconnaissance faciale raciste,
alors ça, c'est iPhone, ils avaient sorti un truc pour déverrouiller son téléphone avec la reconnaissance faciale,
et puis, alors, ils avaient sans doute entraîné leur algorithme sur des Blancs caucasiens occidentaux,
et puis du coup, sur les Noirs, ça ne marchait pas bien, et puis les Chinois, c'était tous les mêmes,
alors tous les Chinois pouvaient déverrouiller n'importe quel téléphone.
Ça, c'est assez craignose.
Voilà, donc c'est ça, comme on veut dire, quand le code, c'est la loi,
ça, c'est pour réaliser un peu l'importance politique du numérique dans la société contemporaine.
Alors, du coup, on vous a fait sans doute l'évangélisme classique du logiciel libre,
on vous a expliqué les quatre libertés, voilà, on peut exécuter le programme pour tous les usages,
ça, c'est la liberté zéro, et puis on peut lire, modifier, et puis distribuer le programme un peu comme on veut.
Ça, c'est quatre principes qui ont été posés dans les années 80 par, voilà, Richard Stallman,
le créateur du logiciel libre. Et tout ça, ça a un peu émergé dans ce que j'ai émergé,
la candeur des années 80. À l'époque, on pensait qu'il allait y avoir de l'informatique,
ça allait révolutionner la société, ça allait booster la démocratie,
on allait avoir, voilà, sur Internet, on n'allait voir que les meilleurs contenus,
les plus pertinents, il allait y avoir un partage absolu de la connaissance et du savoir,
ça allait être merveilleux et tout. Maintenant, depuis, on en est un peu redescendu,
mais voilà, il faut imaginer que c'est apparu dans ce genre de contexte, il y a 40 ans maintenant.
Et puis, alors ça, ces principes-là, ils ont été traduits dans le milieu, on appelle ça des licences,
si vous voulez, c'est un peu le contrat juridico-technique, ou comment on appelle ça,
les conditions générales d'utilisation, c'est ce qui détermine est-ce que vous avez le droit ou pas
d'utiliser le logiciel et sous quelles conditions. Et en fait, le logiciel libre, c'est un peu un hack juridique,
c'est un peu un piratage du copyright, si vous voulez, c'est un peu retourner le copyright contre lui-même
en disant, moi, en tant qu'auteur, autrice du logiciel ou du code ou de la ressource,
comme j'ai le droit d'auteur exclusive dessus, avec mon droit d'auteur, je décrète qu'il n'y a aucun problème,
propriétaire sur ce code et que tout le monde est libre de l'utiliser, etc.
Donc c'est vraiment ce truc de retourner la propriété intellectuelle contre elle-même, d'une certaine manière.
Et là, à tout coup, tout le monde s'est un peu emballé en mode, voilà, on va libérer le logiciel,
ça va libérer la société, ça va être génial. On a écrit ça sur des hoodies, free software, free society.
Moi, moi-même, j'ai acheté ce hoody et puis je l'ai porté pendant un temps.
Maintenant, il traîne dans un placard. Mais il y a vraiment cet idéal qui est resté chez les libristes
autour du combat du logiciel libre.
Mais alors, quand on commence à essayer d'expliquer le logiciel libre aux gens qui ne viennent pas dans la technique,
c'est toujours un peu bizarre parce qu'on leur explique les quatre libertés et puis tu as le droit d'aller lire le code,
d'aller modifier le code, redistribuer et tout, c'est génial.
Et en vrai, je pense que les gens qui ne baignent pas dans la technique, ils vont se dire,
ok, mais alors, attends, parce que moi, je ne suis pas développeur, je ne sais pas lire le code,
encore moins le modifier et puis exécuter le programme pour tous les usages.
Moi, quand j'utilise Windows, j'ai le droit d'exécuter le programme et puis pour tous les usages que je veux.
Alors, au final, bon, je ne sais pas trop pourquoi le logiciel libre, ce serait mieux,
mais en même temps, peut-être que vous n'êtes pas trop d'accord avec les GAFAM, Microsoft et tout.
Du coup, vous voyez les gauchistes barbus, là, ils vous disent, il faut faire du logiciel libre.
Alors, vous dites, bon, bah ouais, ok, on va faire du logiciel libre.
Puis vous dites, waouh, mais ça va te rendre libre et tout.
Mais voilà, bon.
Mais alors, on a quand même trois des libertés sur les quatre qui concernent les développeurs,
les gens qui savent lire le code et modifier.
Alors d'ailleurs, même lorsqu'on sait lire le code, il faut bien se rendre compte
qu'on n'a pas le temps de lire le code de tous les logiciels qu'on exécute.
Ça, c'est purement impossible.
Et puis, ok, voilà, la liberté d'utiliser le programme pour tout.
Quand on réfléchit, bon, déjà, peut-être que vous ne vous sentez pas spécialement bridé
dans l'utilisation de vos logiciels lorsque vous utilisez du code proprio.
Alors, peut-être éventuellement, c'est payant.
Mais voilà.
Et puis, ce qui est un peu...
Quand on commence à réfléchir, on se dit, bah, mais en fait, il n'y a aucune interdiction
de se faire des trucs dégueulasses lorsqu'on utilise les logiciels libres.
Alors, voilà, le truc un peu caricatural classique, c'est, voilà, sans doute que dans le monde,
il y a des missiles qui tournent sous Linux.
Sans doute que ça, ça ne libère pas trop les gens.
Et alors, l'autre truc, c'est, voilà, le logiciel libre, c'est un peu une réputation
d'avoir un design discutable.
Mumble, si vous regardez, par exemple, dans le monde du graphisme, Inkscape versus Illustrator,
bah, clairement, il y en a un qui est quand même plus, mieux foutu au niveau interface
que l'autre.
Mumble versus Discord.
Ça, c'est des logiciels pour discuter avec la voix et tout.
Discord, c'est un peu le truc des Jones avec une interface super léchée, alors que Mumble,
c'est le truc un peu austère qui a été codé sans doute il y a 20 ans.
Et puis, le site, il n'est pas super invitant, enfin, ça n'invite pas trop à l'utiliser,
on va dire.
Et puis, finalement, le troisième truc un peu discutable, c'est la réputation sur
l'accessibilité parce qu'il y a des gens qui se sont dit, bah, vous êtes bien gentil
avec votre liberté d'utiliser le programme pour faire tout, mais en fait, pour les gens
qui sont handicapés visuellement, par exemple, votre logiciel, il n'est pas forcément
super accessible. Alors, il y a un collectif qui s'est créé autour de ça, qui s'appelle
le collectif Liberté Zéro, pour dire, avant tout, pour que le logiciel soit vraiment
libre, il faudrait que les gens qui ont des handicaps ou des déficiences visuelles
ou toutes sortes de trucs dans la vie, puissent réellement utiliser le logiciel.
Donc, on va créer un collectif Liberté Zéro pour promouvoir l'accessibilité dans
les logiciels. Et d'ailleurs, j'ai eu la mauvaise surprise de découvrir que ce truc,
il était un peu mort depuis 2016. En tout cas, le site, il n'a pas trop été mis à jour
depuis certains moments. Alors, bon, tout de même, là, je suis un peu de l'avocat
du diable parce que le logiciel libre, c'est quand même intéressant. Ce qui est intéressant
en fait avec les libertés, c'est que ça crée une transparence sur le code source,
sur le fonctionnement. Et puis, le développement, comme il n'est pas lié à une entreprise,
il est indépendant. Et du coup, tout ça, ça crée de la confiance. Alors, souvent,
le logiciel libre, il est souvent gratuit, même si les libristes, ils n'aiment pas trop
qu'on le dise que le logiciel libre, il est gratuit. Mais en tout cas, les gens dans
la société moderne, ils s'attendent souvent à ce que ce soit gratuit, même si c'est
un truc qu'on va critiquer par la suite. Et puis, il y a un peu une forme de pérennité.
C'est-à-dire que comme le logiciel, il est lié à aucune entité commerciale,
eh bien, ce n'est pas comme s'il allait y avoir l'entreprise qui gère le logiciel
qui coule, et du coup, le logiciel, il coule avec. Là, même s'il y a une boîte
qui contribue à un logiciel, le logiciel, il continue d'exister. Et puis, d'autres
gens peuvent le reprendre plus tard. Donc, ça, ça crée de la pérennité pour le logiciel.
Bref. Alors, et du coup, le truc aussi avec le logiciel, c'est qu'on peut voir ça
comme une espèce de modalité de production super efficace, en fait.
C'est-à-dire que lorsque vous créez un logiciel, vous, eh bien, vous pouvez utiliser
plein de briques qui existent déjà. Et puis, vous avez besoin de demander à personne.
Il n'y a pas besoin de réinventer la roue. Voilà, si vous voulez gérer des images JPEG
dans votre logiciel, il y a déjà des gens qui ont codé le truc pour vous.
C'est super génial. Et puis, il y a même des bénévoles sur Internet dans le monde
qui sont prêts à taffer gratuitement pour améliorer la qualité des trucs.
Et bien, ça, devinez qui ça peut intéresser ?
Eh bien, le grand capital. Parce que exploiter du travail gratuitement
sans avoir le moindre contrat à signer, franchement, c'est un peu le rêve mouillé
des capitalistes. C'est vraiment génial, quoi.
Alors, le seul petit problème, c'est qu'il y a quand même un peu des germes
de communistes. Parce que le logiciel libre, à la base, ça vient un peu
des cauchistes barbus, là, du MIT, Richard Stallman et tout ça.
Même si ça ne se transparaît pas forcément dans les quatre libertés, là, on sait qu'il y a des espèces
d'entourloupes communistes qui traînent dans le truc.
Du coup, ça, on aimerait mettre ça de côté.
Alors, c'est comme ça qu'est né ce qui a été appelé l'open source.
L'open source, eh bien, c'est le logiciel libre aseptisé.
Alors, c'est intéressant parce que lorsqu'on va voir sur Wikipédia, c'est quoi la définition
de l'open source, eh bien, c'est quasiment la même définition que le logiciel libre.
Ça, c'est la définition du logiciel libre. C'est ce que je vous ai expliqué juste avant.
Et l'open source, c'est un truc où on a la possibilité de libre redistribution,
d'accès au code source et de création de travaux dérivés.
Bon, ça ressemble quand même comme deux gouttes d'eau au logiciel libre.
Et d'ailleurs, juridiquement, les deux sont indistinguables.
Et d'ailleurs, pas à but de langage, dans toute la suite et même dans la vie,
lorsque je parle de logiciel libre ou d'open source,
eh bien, pour moi, c'est la même chose parce qu'il n'y a pas de différence technique ou juridique entre les deux.
Alors, il y a des gens qui vont vous dire, oui, mais le logiciel libre, c'est l'open source plus des valeurs.
Et alors, ces valeurs, moi, les valeurs, quelles sont ces valeurs qui sont défendues par le logiciel libre ?
Je ne sais pas. Personne ne semble ne les avoir définis.
Du coup, je ne sais pas si c'est les valeurs de Marine Le Pen ou les valeurs de Philippe Poutou.
Du coup, pour moi, dire ça, c'est un peu du flanc.
Alors, pour finir sur l'open source, il faut comprendre que le terme open source,
il a vraiment été un peu inventé pour faciliter le marketing autour du logiciel libre,
du code ouvert, du code qu'on peut facilement consulter et ainsi de suite.
C'était vraiment pour le rendre entreprise compatible, quoi.
Alors, d'ailleurs, c'est quoi un peu le modèle économique du logiciel libre ?
Ça, vous en avez parlé avec Vincent parce que je suis allé zioter les slides.
Vite fait.
Il y a plusieurs modèles.
Soit vous êtes en bénévolat complet, mais alors le bénévolat complet,
ça ne dure pas une éternité.
Éventuellement, ça peut s'appliquer aux petits projets,
mais lorsque votre projet commence à grossir, souvent le bénévolat, ça ne suffit plus.
Et d'ailleurs, le bénévolat, en gros, ce n'est pas pérenne.
Je vous ai mis un petit triangle, un peu comme les trucs de marketing,
où il faut choisir entre si vous voulez un projet,
est-ce que vous voulez l'avoir rapidement, pas cher et de qualité.
Souvent, on ne peut choisir que deux trucs parmi les trois.
C'est un peu pareil entre la gratuité, la pérennité et le libre ou l'éthique.
Il faut un peu choisir ce que vous voulez.
Le bénévolat complet, par exemple, ce n'est pas pérenne.
C'est gratuit pour les gens et c'est libre-éthique, mais ce n'est pas pérenne.
Du coup, en gros, il n'y a aucune solution magique.
Alors ça, je vais passer parce que ce n'est pas non plus le cœur du sujet,
mais il y a quand même une discussion un peu sur c'est quoi le modèle économique du logiciel libre.
Et tout ça, ça a été un peu laissé sous le tapis par les libristes.
C'est-à-dire qu'il faut te démerder, si tu veux,
parce qu'il faut que le logiciel continue d'exister.
Par contre, tu n'as pas trop le droit de faire des fonctionnalités payantes.
Ça, ils n'aiment pas trop les libristes parce que ça veut dire souvent
que les fonctionnalités, des fois, il y a certaines fonctionnalités
qui sont accessibles que si on paye.
Du coup, elles ne sont pas libres.
Du coup, ça, les libristes, ils n'aiment pas trop parce que ce n'est pas libre.
Mais du coup, à un moment, il faut manger quand même.
Du coup, comment on fait ?
Et au final, d'une certaine manière, les entreprises,
on comprend qu'elles ont un rôle à jouer
parce que si on se base juste sur, je ne sais pas, les dons ou les subventions,
souvent, ça ne suffit pas pour faire tourner le projet.
Et les gens qui ont des sous, souvent, c'est des entreprises.
Du coup, elles sont un peu nécessaires à un moment pour faire tourner les gros projets.
Alors voilà, du coup, l'open source, c'est cool.
Les entreprises, elles se sont rendues compte que c'était quand même pas mal.
Et même Microsoft a fini par kiffer.
Alors, il faut voir qu'en 2000, Microsoft, sa position sur l'open source,
c'était quand même, quand tu programmes de l'open source, tu programmes du communisme.
Et, ouais, littéralement, Balmer, là, le type avec,
il aurait pu le voir dans Fantomas, peut-être,
il disait en 2001, Linux, c'est le cancer.
Il a vraiment dit ça, littéralement.
Et pourtant, en 2014,
en 2014, on ne sait pas trop ce qui s'est passé,
mais alors, Microsoft, ils font une présentation et ils disent,
« Mais nous, on adore Linux, c'est génial ! »
Et alors, en 2014,
qu'est-ce qu'elle a été la réaction des libristes en voyant ça ?
A votre avis, est-ce qu'on est content ou pas content lorsqu'on voit ça ?
Je ne sais pas si les libristes ont réalisé la mesure de ce qui venait de se passer
lorsque Microsoft affirme qu'ils aiment Linux d'amour,
et l'open source aussi.
Si Microsoft en vient à dire ça, c'est que vraiment,
il s'est passé un truc.
Et en plus, il s'est passé un truc, pas juste en 2014,
parce que le temps que Microsoft comprenne qu'ils ont fait une énorme connerie
en disant, « Linux, c'est le cancer, l'open source, c'est le communisme et tout. »
Il faut vraiment qu'il soit passé un truc,
il faut qu'ils réalisent qu'ils ont loupé vraiment le truc dans l'histoire.
Bref, le tournant, c'était pile au milieu, entre 2000 et 2014, 2007.
C'est un peu le tournant où on a eu d'une part les premiers smartphones,
c'est la sortie du premier iPhone en 2007.
Et puis sur Android, il faut savoir que c'est développé par Google.
Et d'ailleurs, Android, c'est open source et c'est basé sur Linux.
Du coup, Google est tout à fait très content de bénéficier des bénévoles
qui veulent améliorer gratuitement la qualité de Android.
Et puis d'autre part, la montée de Facebook,
les plateformes en ligne, le cloud,
ça est basé aussi sur l'open source.
Le cloud, c'est vraiment le fait que les logiciels que vous utilisez dans la vraie vie,
maintenant, de plus en plus, c'est des trucs qui ne tournent pas sur votre machine.
C'est des trucs comme Google Docs, comme Google Agenda, Outlook.
Enfin voilà, tout ça, c'est des services qui tournent en ligne quelque part, ou YouTube.
Tout ça, c'est des trucs qui ne tournent pas sur votre machine.
Et puis, il y a les réseaux sociaux, surtout les réseaux sociaux.
En fait, ce qui est important de comprendre, c'est que
quand bien même Facebook tournerait avec 100% le logiciel libre,
on n'aurait rien gagné du tout,
parce que Facebook serait toujours le truc central où tout le monde se connecte.
Et en fait, on aurait beau connaître le code source de Facebook à 100%,
ce qui est important dans Facebook, ce n'est pas le code source,
c'est les gens qui sont dessus.
Et tout le monde reste sur Facebook à cause de l'effet réseau,
de « je veux être là où sont les gens que je connais ».
Et surtout, c'est Facebook qui maîtrise les données qui circulent sur le réseau.
Ce n'est plus du tout une histoire de logiciel libre.
Tout ça, ce que je décris, c'est l'émergence du capitalisme de surveillance.
Voilà vos smartphones, c'est littéralement des caméras de surveillance
que vous tenez dans votre main devant votre visage, d'une certaine manière,
ou devant votre vie.
Et puis, le but du capitalisme de surveillance,
c'est d'aspirer vos données pour commercialiser, faire des pubs ciblés, etc.
Les règles du jeu ont vraiment changé à partir de 2007.
Les logiciels importants, ils ne tournent plus sur vos machines,
ils tournent sur la machine de quelqu'un d'autre dans le cloud.
Et du coup, peu importe qu'ils soient libres ou non,
ce qui compte, c'est un peu qui gère les données
et dans quelle mesure vous pouvez avoir confiance dans les gens qui gèrent les services.
Voilà, et du coup, en 2014, Microsoft comprend qu'ils ont fait une grave erreur
en refusant l'open source un peu catégoriquement
parce qu'il y avait vraiment un truc à jouer.
Par exemple, ils sont complètement plantés sur les smartphones,
ils auraient pu devancer Google pour créer un OS
qui allait prendre des parts de marché et tout.
Et à la place, ils ont vraiment raté le truc.
Et en fait, pour finir, l'iceberg, le capital de surveillance,
la Facebook, Google, c'est le même iceberg que les logiciels libres.
Alors certes, ce n'est pas Firefox, ce n'est pas VLC, tout ça,
mais tous ces trucs-là, tous les GAFAM, les Airbnb, les Uber,
ils utilisent des briques logicielles développées aussi par les mêmes bénévoles
isolées dans la pampa que c'est les mêmes briques logicielles
qui permettent de construire le libre.
Voilà, et en fait, quand on réfléchit et qu'on regarde vraiment partout,
on se fait bouffer de partout sur le logiciel libre.
Vraiment, c'est un peu un truc dramatique.
Le FOSDEM, c'est la plus grosse conférence sur le libre open source en Europe.
Je pense que c'est la plus grosse.
tous les ans, c'est à Bruxelles.
Et puis, qu'est-ce qu'on trouve dans les sponsors numéro 1 en haut de la liste ?
Et là, on trouve Google.
Alors du coup, quand vous allez au FOSDEM dénoncer le capitalisme de surveillance
alors que le sponsor numéro 1, c'est Google,
et bien c'est un peu bizarre, vous ne pouvez pas trop faire ça.
C'est un peu...
Et puis des exemples comme ça, on en trouve d'autres.
Alors des exemples un peu plus techniques.
Alors je ne vais pas rentrer vraiment dans le détail,
mais MongoDB, c'est une technologie de base de données libre.
Et puis Amazon s'est emparé de MongoDB.
Et en gros, ils ont dit, tiens, MongoDB, c'est génial.
Nous, on ne veut pas du tout modifier le code.
Par contre, on est super OK pour l'utiliser
et en particulier vendre du service avec MongoDB.
Voilà, donc ils ont littéralement pris du travail gratuit
développé par des bénévoles.
Enfin, en tout cas, ils n'ont pas contribué en retour.
Et puis eux, ils ont monté leur truc de vente,
en gros, de MongoDB en ligne.
Et puis, ils avaient juste de l'argent gratuit.
Alors du coup, MongoDB, les développeurs,
ils n'étaient pas contents.
Ils se sont dit, OK, on va contre-attaquer.
On va créer une nouvelle licence, la SSPL,
qui va imposer que si tu vends du service
qui est basée sur MongoDB,
tu dois forcément tout rendre disponible
de ton infrastructure.
Enfin, tu dois ouvrir le code de toute ton infrastructure
pour que n'importe qui puisse refaire la même chose.
Et en fait, cette licence, elle était tellement vénère
sur ce qu'elle imposait
qu'elle a été considérée comme pas libre
par les libristes.
Parce que c'était trop...
Alors du coup, vraiment, c'est là qu'on commence à voir
que le libre,
slash open source, il est mis un peu en échec et mat.
C'est-à-dire que soit le grand capital profite du travail gratuitement,
soit il faut restreindre l'usage.
Et dans ce cas-là, on sort du logiciel libre.
Et puis un autre truc un peu dramatique
et vraiment triste, c'est Firefox
qui est financé à 90% par Google.
Ça, ça fait mal quand on apprend ça.
90% du financement de Firefox,
c'est Google, c'est quelque chose comme 400 millions par an
ou 450 millions.
La CEO, elle est payée 3 millions.
Et puis, elle dit oui,
mais ce n'est pas beaucoup en tant que CEO
d'être payée 3 millions.
Du coup, les employés,
ils sont payés un salaire relativement normal,
mais elle est payée 3 millions.
Ça aussi, c'est genre,
est-ce que c'est vraiment ça qu'on défend
comme société lorsqu'on utilise Firefox
ou les logiciels libres ?
Je ne suis pas sûr.
Et puis il y a plein de choix stratégiques discutables
qui tombent régulièrement.
Firefox, ils font des trucs
un peu à côté de la plaque,
on pourrait dire.
Firefox, on dit aux gens
d'utiliser Firefox.
D'ailleurs, c'est très important
de continuer à utiliser Firefox.
Mais c'est surtout le moins pire
des navigateurs, malheureusement.
Et pourtant, il y a vraiment un enjeu
autour des navigateurs,
d'avoir un navigateur libre,
parce qu'avoir un navigateur libre,
ça permet de participer
à la définition des règles
de fonctionnement du web.
et ça, vraiment,
je ne peux que souligner
à quel point stratégiquement,
c'est nécessaire, important d'avoir
un navigateur libre.
Mais Firefox, malheureusement,
il y aurait d'autres trucs à faire
que ce qu'ils font.
Alors voilà, si on résume,
ça, c'est la première partie.
Le logiciel libre,
on pensait que c'était un truc
un peu de gauchiste.
Voilà, on allait aller vers
l'autogestion des communs.
Ça allait être génial.
Et puis, en fait,
les géants du web sont un peu
arrivés par derrière.
On se dit, ça, c'est cool.
Nous, on aime bien le travail gratuit.
Et on va construire
le capitalisme de surveillance avec.
Voilà, donc, résumé de la partie 1,
logiciel libre partout,
liberté nulle part.
Vraiment, dans votre smartphone,
vous avez du logiciel libre à gogo.
Et pourtant, c'est quand même
un dispositif qui vous espionne.
Et puis, Facebook et tous les trucs,
les réseaux sociaux,
les Google, les machins,
il y a du logiciel libre partout.
Mais pour autant,
on n'est pas dans l'utopie
de la liberté.
Au contraire,
le logiciel libre ne rend pas
les gens libres.
Il faut vraiment arrêter
de se voiler la face là-dessus.
Les libristes qui prétendent
libérer les gens
à grand coup de logiciel libre,
c'est vraiment un truc
genre non,
c'est pas comme ça que ça se passe.
Le logiciel libre,
ça libère surtout les développeurs
et surtout les développeurs
qui ont de l'argent.
C'est surtout la Silicon Valley,
les GAFAM,
les Airbnb et ainsi de suite.
Le logiciel libre a retourné
le copyright contre lui-même,
mais en retour,
le grand capital a retourné
le logiciel libre contre lui-même
en créant une sorte
de logiciel libéral.
On aurait appelé ça
l'open source,
mais en gros,
c'est du logiciel libéral,
on pourrait dire.
Et puis finalement,
le logiciel libre
et Internet,
qui est aussi Internet,
c'est un peu un truc construit
dans le même état d'esprit
que les logiciels libres,
c'est des pierres angulaires
aujourd'hui du capitalisme
de surveillance.
Le capitalisme de surveillance
ne pourrait pas fonctionner
sans le logiciel libre.
Voilà.
Ça, c'était la première partie.
Voilà,
le capitalisme de surveillance
est construit sur le logiciel libre.
Alors on pourrait dire,
bon, d'accord,
mais les libristes,
ils ne vont pas juste
continuer bêtement
pendant 30 ans
de défendre le logiciel libre
sans se poser
la moindre question
et penser que le logiciel libre
va libérer
les utilisateurs.
Du coup,
ça nous amène
à la question suivante.
Pour secouer le cocotier
consensuel,
est-ce que la culture
en libris
est subversive ?
C'est là le moment
où je commence
à avoir des slides
un peu
à l'emporte-pièce.
J'ai fait une espèce
de sociologie
de comptoir
des,
ce que j'appelais
des kikidino-libristes
radicaux
qui pensent
libérer les gens
à grands coûts
de logiciels libres.
En termes
de subversivité,
déjà,
les geeks libristes,
souvent,
c'est des hommes blancs,
hétéros,
cis,
valides,
bien éduqués.
On a quand même
connu mieux
comme substrat
pour la subversivité.
Souvent,
on rencontre
quand même
dans les milieux libristes
que j'ai fréquentés,
moi-même,
d'ailleurs,
j'ai tenu
des positions
technolithistes
pendant un long temps.
C'est des gens
quand même
assez technosolutionnistes,
technolithistes,
un peu perchés
dans leurs trucs numériques.
Souvent,
des trucs qu'on entend,
c'est genre,
tout le monde
devrait savoir coder,
les interfaces graphiques,
c'est nul.
Souvent,
ils font des outils
qui marchent pour eux
et puis ils disent,
si tu n'aimes pas,
tu n'as qu'à contribuer.
Alors,
du coup,
moi,
je n'ai pas le temps
ou alors,
je ne sais pas lire du code,
je ne sais même pas comment
contribuer à WCL.
Et puis,
en retour,
souvent,
ils vont,
ça,
c'est des trucs qu'on voit aussi,
ils vont mépriser le grand public
qui, selon eux,
choisit délibérément
d'utiliser les GAFAM.
Et même,
on entend des choses,
genre,
ça,
c'est un truc que j'ai vu,
utiliser Microsoft,
c'est soutenir le fascisme.
Alors,
du coup,
vous êtes super content,
vous êtes,
ok,
j'utilise Microsoft,
je soutiens le fascisme,
super génial.
Où est-ce qu'on va avec ça ?
Bon,
bon,
c'est un peu l'équivalent de,
si vous voulez,
c'est un peu l'équivalent numérique,
là,
de,
les pauvres,
ils ne veulent pas d'écologie,
regardez,
ils prennent la voiture tous les matins
pour aller au travail.
En fait,
c'est plus compliqué que ça,
quand même.
Les geeks libri,
c'est quand même des gens
souvent paumés politiquement,
souvent,
il y a un peu un truc qui traîne
du style de la technologie,
c'est neutre.
Bon,
la liberté absolue,
c'est très important,
la liberté absolue d'utiliser le logiciel
pour tous les usages,
même pour faire des trucs dégueulasses,
voilà,
c'est un truc qui est défendu vraiment,
explicitement par la communauté libriste.
Alors que pourtant,
on sait que la liberté d'expression absolue,
voilà,
par exemple,
Elon Musk,
qui défend la liberté d'expression absolue,
on sait comment ça se passe.
Souvent,
quand on défend des libertés absolues,
ça tend à défendre le statut quo.
C'est quand même une problématique compliquée,
mais il y a quand même des gens
qui ont inventé un truc
qui s'appelle le paradoxe de la tolérance,
qui montre qu'il faut être intolérant,
à l'intolérance,
si on veut garder une société tolérante.
Pas trop de connexion avec les autres luttes.
Et puis,
de manière générale,
les geeks libristes,
ils sont un peu à côté de la plaque sur le féminisme.
C'est quand même pas rare de voir un article écrit
avec de l'écriture inclusive.
Et en dessous,
dans les commentaires,
il y a les libristes qui,
d'un seul coup,
sont,
j'ai les yeux qui saignent,
machin,
enfin,
le truc classique,
quoi.
ça pourrait être cool
si on dépassait un peu ça.
Et puis,
de manière générale,
il y a un peu une espèce de vision dogmatique
et sacralisée
des quatre libertés
et du logiciel libre
avec vraiment des gens
qui confondent la finalité
et les moyens.
Ils ont appris,
voilà,
logiciel libre égale bien,
pas logiciel libre égale mal.
Et s'il y a un seul pet
qui n'est pas du logiciel libre,
on va dire,
c'est pas bien.
C'est un peu...
Et c'est vraiment une vision binaire,
en mode,
soit c'est libre,
soit c'est propriétaire,
quoi.
Et puis,
bon,
il y a d'autres trucs,
mais voilà,
grosso modo,
ils font un peu l'autruche
sur la réalité du logiciel libre
à l'ère du cloud et du mobile.
J'ai ligné un article qui dit,
mais la FSF,
la Free Software Foundation,
qui est un peu
l'institution parente
du logiciel libre,
on va dire,
vraiment,
ils sont à côté de la plaque
depuis dix ans.
Ils n'ont pas du tout pris acte
que maintenant,
on vit dans une société
où il y a des réseaux sociaux,
où plein de gens
utilisent des services en ligne
et où on a des smartphones
dans les mains tout le temps.
Et ça,
ils n'en ont vraiment rien fait.
Alors du coup,
j'ai pris un exemple
pour vous montrer
vraiment
très contemporain
et très,
c'était il y a quelques semaines,
il y a quelques mois,
le librisme radical
dans le collectif chaton
qui empêche
vraiment,
à mon sens,
la lutte,
la lutte numérique,
la lutte alternumérique,
je ne sais pas comment appeler ça,
qui empêche
d'avancer
dans le collectif chaton.
Alors le collectif chaton,
alors qu'est-ce que c'est ?
C'est un peu
les amables du numérique.
Alors vous connaissez
sans doute Framasoft
qui est une association
qui fait des services
un peu
bienveillants,
loyaux,
tout ça,
la bonne informatique
comme on aime,
avec les Framaspad,
par exemple,
ou les Framasdate.
Entre 2014
et 2017,
ils ont fait une campagne
qui s'appelait
« Dégouglisons Internet »
où en gros,
ils ont dit
« Ciao les gars-femmes,
nous on va essayer
de créer
une plateforme
avec plein de petits services
libres,
en tout cas des équivalents
avec des logiciels libres,
de tous les services centralisés,
genre voilà,
Google Docs,
ils ont créé
Framaspad,
ou alors
Google Agenda,
ils ont créé
Framasagenda,
les petits services
pour héberger des images,
Doodle,
le truc pour se mettre
d'accord sur une date
de réunion,
ils ont créé
Framasdate,
et ainsi de suite.
Donc ils ont pris
un par un
tous les services
centralisés
des GAFAM
et puis ils se sont dit
« Nous, on va créer
un Framas machin
comme alternative. »
Et du coup,
ça a vachement bien marché,
du coup,
ils commençaient à grossir,
grossir, grossir,
et puis à un moment,
ils se sont dit
« Mais attendez,
le but,
ce n'est pas que nous,
on recentralise
l'Internet autour de nous,
nous,
on promeut
un modèle décentralisé. »
Donc ils se sont lancés
dans une dynamique
d'essaimage
pour créer un peu
des amables du numérique,
plein d'amables du numérique
un peu partout.
Et ils ont appelé ça
« Les chatons ».
Alors c'est un acronyme
un peu rigolo,
c'est le collectif
des hébergeurs
alternatifs,
transparents,
ouverts,
neutres et solidaires.
Et puis du coup,
il y en a plein,
je ne sais pas combien
ils sont exactement maintenant,
entre 50 et 100,
je pense,
soit des collectifs,
soit des particuliers,
des fois,
il y a même potentiellement
des entreprises
ou des sociétés dedans.
Et tout ça,
c'est défini
par rapport à une charte.
Et dans la charte,
eh bien,
était écrit
« Il faut 100%
de logiciel libre. »
Vraiment 100%,
genre pas 95%,
pas 99%,
mais 100%
de logiciel libre.
Et en fait,
ça a été quand même
rapidement,
c'est quand même
apparu rapidement
que c'était un truc
un peu intenable,
ambigu,
plein de zones grises.
par exemple,
dans les chatons,
il y a des gens
qui ont montré
des ponts
entre WhatsApp
et puis une autre,
on va dire,
une autre application
de messagerie
libre et décentralisée
qui s'appelle Matrix.
Ils ont monté
un pont comme ça
pour que ce soit possible
de discuter avec des gens
sur WhatsApp
sans être inscrit
sur WhatsApp.
Parce que souvent,
on est dans le dilemme
infernal de soit
tu es en lien
avec ta famille
et tes amis,
mais tu es sur WhatsApp
et ce n'est pas bien
parce que c'est méchant.
Soit,
tu ne te cites pas WhatsApp
mais tu es isolé socialement.
C'est un peu dommage.
En recréant
de l'interopérabilité,
comme on dit techniquement,
en recréant des ponts
entre WhatsApp
et d'autres technologies,
ça permet de sortir
un peu de ce dilemme
stupide.
Pourtant,
pour faire ce pont,
ça nécessite que quelque part
dans la map du numérique,
le chaton,
il y ait une brique logiciel
il y ait WhatsApp
qui tourne sur une machine virtuelle,
un truc, machin.
Du coup,
il y a un logiciel propriétaire
dans l'infrastructure
des chatons.
Du coup,
pas bien,
là,
les livres,
ils se disent,
c'est pas bien.
Et même dans les débats,
dans les discussions,
ils ont même réalisé
que le logo chaton,
celui-là,
il a été fait avec
Adobe Illustrator
et alors là,
il y avait vraiment des gens
pour soutenir le fait
que c'est pas bien,
il faut refaire le logo.
Ça va jusqu'où cette histoire ?
Est-ce que j'ai le droit
d'avoir des amis
qui utilisent des logiciels
propriétaires aussi ?
Est-ce que c'est interdit ?
Et c'était même excluant
parce qu'il y a même
des collectifs
qui se faisaient refouler
qui ne pouvaient pas
devenir chatons
parce qu'ils avaient
une petite bricole
de logiciels libres
dans l'infrastructure
qui pourtant était
potentiellement légitime
parce que c'était
quand même une zone grise.
C'est pas juste
si c'est libre,
c'est proprio.
Alors du coup,
il y a une proposition
d'adapter la charte
pour dire,
en fait,
on ne veut pas 100%
de logiciels libres,
c'est une espèce d'idéal
qu'il faut chercher
à atteindre
et puis il faut prendre acte
qu'il y a des zones grises
qui sont parfois légitimes
et tout.
Et du coup,
là,
c'est un gros schisme
dans la...
Il y a un peu un schisme
qui s'est fait
dans la communauté
des chatons
avec d'un côté
les libristes radicales
qui disaient
non,
il faut 100%
de logiciels libres
quoi qu'il en coûte
quitte à exclure
des collectifs
du collectif
quitte à exclure
des personnes,
des usages,
quitte à toucher
des millions de personnes
en moins,
peu importe,
on ne va pas se contenter
de 99% de libres,
vraiment 100% de libres.
Et puis,
de l'autre côté,
les gens qui sont plus
pour un truc,
voilà,
l'important,
c'est l'émancipation,
c'est d'équilibrer
le pragmatisme
avec la finalité.
D'ailleurs,
le logiciel libre,
il n'est ni suffisant
ni nécessaire.
Ça,
je vais l'expliquer
juste après
pourquoi il n'est nécessaire.
Et puis,
en fait,
quand on réfléchit,
les gens,
ils ne viennent pas utiliser
le chaton
ou ils ne viennent pas
utiliser Framasoft
pour avoir la certitude
qu'il y a 100%
de logiciel libre
et pas 99%
de logiciel libre.
Ils viennent pour
l'informatique décentralisée,
bienveillante,
loyale,
solidaire,
conviviale,
tout ça,
voilà,
tous les mots
qu'on a envie d'avoir.
Et vraiment,
ça en est vraiment venu
au point où malheureusement,
le librisme radical,
il freine l'évolution
de la lutte
vers des trucs
qui seraient pertinents.
Alors,
je dis schisme,
au final,
bon,
voilà,
ils ont voté
et puis du coup,
il y avait quand même
une majorité de chatons
qui étaient plutôt
dans l'informatique
émancipatrice
plutôt que dans le librisme radical,
mais il y a eu quand même
beaucoup d'énergie perdue
là-dedans.
Il y a même des gens
qui se sont barrés
juste parce qu'il y avait
des débats interminables.
Alors,
je propose de parler
d'un autre exemple.
Alors,
je suis en train
d'exploser le temps.
Malheureusement,
je crois,
je ne sais pas trop.
Je vais essayer
d'aller vite.
Un autre exemple,
ça raccroche
aux coopératives là.
La licence copyleft
de CoopCycle.
Il me semble qu'il y avait
quelqu'un dans les commentaires
sur l'extranet
qui avait dit
« Ouais,
moi,
je suis dans copyleft
et justement,
ça m'intéresse vachement
parce que c'est construit
sur la critique
de le salier machin.
Copyleft,
c'est une société,
une coopérative
pardon,
de livreurs
de repas
ou quelque chose
comme ça,
livreurs à vélo.
Et puis,
pour gérer
leur livraison,
ils développent
un logiciel.
Alors,
c'est à la fois
une plateforme
et à la fois
une application
qui s'appelle
CoopCycle.
C'est le même nom
que la coopérative.
Et puis,
ils ont commencé
à se dire
« En fait,
si Uber
est délivré
ou il chope
notre logiciel
et puis ils commencent
à gérer
leur livraison
eux aussi
avec le truc,
on aura tout perdu
parce qu'on aura
travaillé gratuitement
pour le néolibéralisme.
Du coup,
c'est quand même
pas ouf.
Du coup,
ce serait quand même
assez cool
de trouver un truc
pour que ça ne se produise pas.
ils ont choisi
de limiter
l'usage commercial
de leur logiciel
aux seules entreprises
coopératives
avec une nouvelle licence
qui s'appelle
le copyleft.
Voilà,
c'est un petit jeu de mots.
Il y a aussi
l'histoire du copyright.
Le copyright,
c'est le droit d'auteur
et puis,
du coup,
il y a les gens
qui ont inventé
le copyleft.
C'est un peu
le gauche d'auteur
et du coup,
le copyleft,
c'est le coopératif
gauchiste d'auteur.
Et du coup,
ça,
c'est un truc
tout à fait légitime
mais pourtant,
les libristes,
ils ne sont pas contents
parce que,
tu limites
l'usage commercial
aux entreprises coopératives,
du coup,
ça veut dire que
la liberté zéro
du logiciel libre
n'est pas respectée
et du coup,
ce n'est pas du logiciel libre.
En fait,
des trucs comme ça,
il y en a d'autres
qui commencent à émerger.
En fait,
la problématique
que les gens se posent,
c'est comment est-ce
qu'on casse ce truc
où on pense faire
des communs
et en fait,
ça nourrit
le capital néolibéral.
Comment est-ce qu'on fait
pour imposer une réciprocité
ou alors,
comment est-ce qu'on fait
pour séparer complètement
les deux ?
Voilà,
ça,
c'est ce qu'on appelle
le post-open source
ou le copyleft,
l'extrême gauche d'auteur,
on pourrait dire.
Tout ça,
c'est un peu
des licences
qui expérimentent
avec
qu'est-ce qu'on peut voir
au-delà
du logiciel libre.
Donc,
il y a la licence copyleft,
il y a la licence
anticapitaliste
où en gros,
c'est un peu comme
la licence copyleft,
en gros,
vous avez le droit
d'utiliser le logiciel
sauf si vous êtes
un truc qui profite,
qui fait du profit
sur le dos des travailleurs.
Sous un autre angle,
il y a la licence
hypocrate
qui interdit
en gros
les trucs dégueulasses,
c'est-à-dire qu'on n'a pas
le droit d'utiliser
le logiciel
pour faire des atteintes
aux droits de l'homme,
on n'a pas le droit
d'utiliser le logiciel
pour faire des écocides,
là, tout le truc
de faire de l'extraction
de ressources fossiles,
tout ça interdit.
Exploiter les travailleurs,
pareil.
Voilà, ça,
c'est un truc,
une tentative de codification
des usages
qui sont autorisés,
pas autorisés.
La licence non violente
et la version coopérative,
aussi,
c'est le même genre
de truc.
Ou alors,
voilà,
il y a aussi
les licences à réciprocité.
Alors,
j'ai pas trop,
j'ai cherché pourtant,
mais j'ai pas trop compris
vraiment les modalités précises
de,
c'est quoi la réciprocité,
mais en gros,
l'idée,
c'est d'essayer de dire
la commercialisation,
c'est possible seulement
en échange
d'une contrepartie financière.
Voilà,
donc toujours avec cette idée
de limiter
le truc
où les communs
peuvent nourrir le capital.
Voilà,
au moins,
si le capital utilise
les communs,
il faut qu'il y ait
un truc en retour.
Et tout ça,
c'est pas du logiciel libre,
en tout cas,
pas au sens classique du terme.
Voilà,
les libristes,
ils sont pas contents.
Alors,
heureusement,
tout le monde n'est pas
dans le librisme radical.
Il y a des gens
qui se revendiquent
libristes,
mais qui ont bien compris
que la problématique
dépasse tout à fait
le cadre du logiciel libre
et qu'il ne faut pas non plus
rentrer dans un truc dogmatique
sur absolument défendre
les quatre libertés
et avoir 100%
de logiciel libre.
Voilà,
Framasoft,
par exemple,
c'est vraiment
l'avant-garde
un peu
de la lutte
cyber-libertaire.
Je ne sais pas
comment on peut le faire.
finir là-dessus
juste après.
Mais le fait est
que les libristes,
là,
ils nous retiennent
par le col.
On dit
« Non, non, non,
tu ne peux pas aller faire ça,
ce n'est pas du logiciel libre. »
Et comme, en fait,
on n'a pas de référentiel
pour dire
« Ah non,
mais nous,
on ne défend pas
le logiciel libre,
on défend autre chose. »
Eh bien,
on est vraiment bloqué
un peu dans le statut quo
où tout le monde
est super frileux
d'utiliser
les licences comme ça.
Alors là,
on a quand même
des exemples
comme Copcycle
qui font des trucs,
mais ça reste
pour le moment
un peu des trucs
d'exception.
Alors voilà,
ça m'emmène un peu
vers la conclusion doucement,
mais sûrement,
qu'est-ce qu'on défend
vraiment derrière tout ça ?
Et comment est-ce
qu'on pourrait mettre
des mots
sur ce qu'on défend
vraiment
au travers du logiciel libre,
mais pas que ?
Parce que le logiciel libre,
c'est juste
un morceau de lutte
parmi toutes les luttes
un peu cyber-numériques.
Moi, là,
j'ai essayé
de représenter
graphiquement
les différents combats
qui sont menés
depuis 40-50 ans
maintenant.
Là, il y a
le logiciel libre
versus le logiciel propriétaire,
mais ça,
on pourrait dire
que c'est un truc
un peu plus général
de la propriété intellectuelle
versus l'économie
des communs
qui touche aussi bien
à la culture
que la science,
les semences,
les brevets
sur les technologies,
etc.
Des fois,
les brevets,
même Apple,
ils ont limite breveté
le rectangle arrondi
à un moment.
On en est là,
ils brevettent
des formes géométriques.
De l'autre côté,
on a le capitalisme
de surveillance,
l'économie de l'attention,
la technopolis,
les différents États
qui essayent
de mettre
une espèce
de contrôle social
au nom
de la lutte
antiterroriste,
etc.
de la surveillance
généralisée partout.
Nous,
on défend
Internet décentralisé,
la vie privée,
et ainsi de suite.
Et puis,
il y a aussi
un autre truc
un peu plus flou,
c'est l'obscurantisme
technologique
qui est un peu
refourgué
par les multinationales
de la Big Tech.
Nous,
on essaie
de défendre
une émancipation,
une éducation
aux technologies.
L'apologie
de la high tech,
ça,
c'est un truc
qui n'est pas forcément
critiqué
par les libristes,
alors que pourtant,
Dieu sait que maintenant,
il faudrait quand même
réfléchir à
la sobriété
dans l'espace numérique.
Et puis aussi,
l'inclusivité,
l'accessibilité
des outils,
ça commence à devenir
un truc
qu'on ne peut plus
faire l'impasse dessus.
J'ai essayé
de représenter ça
différemment
pour représenter
le fait que
les libristes
critiquent un peu
l'espèce
de néo-féodalisme.
Le néo-féodalisme,
si vous voulez,
c'est que vous êtes
chez Microsoft,
vous êtes un peu
un péon
dans le paysage
de Microsoft,
ils vous imposent
leur choix technique,
comment ça fonctionne
et puis vous,
vous avez juste
à accepter
et vous n'avez pas
votre mot à dire.
Alors du coup,
ce que les libristes
y défendent,
c'est un peu
ce qu'on pourrait appeler
une espèce de démocratie
technocratique,
c'est-à-dire que,
étant donné
les quatre libertés
avec les trois libertés
qui concernent
les développeurs,
alors certes,
c'est de la démocratie,
donc c'est pour ça
qu'ils sont convaincus
que c'est nécessaire,
peut-être que ce n'est pas
suffisant,
mais c'est nécessaire,
mais en fait,
la démocratie qu'ils défendent,
c'est une démocratie
technocratique
où les utilisateurs,
ils ne font pas du tout
partie de ces gens,
ils n'ont pas trop
leur mot à dire
s'ils ne savent pas
coder
ou s'ils ne savent pas
aller poster un ticket
sur l'interface
où on rapporte
les problèmes
avec le logiciel.
Et du coup,
la question,
c'est en fait,
comment est-ce qu'on va
plus loin que la démocratie
technocratique défendue
par les libristes ?
Alors voilà,
moi,
la manière dont je formule
les choses maintenant,
c'est que je dis,
en fait,
ce qu'on défend
dans toutes ces luttes-là,
c'est une vision libertaire
appliquée à l'espace numérique,
au cyberespace,
ou à l'espace numérique,
si vous préférez.
Et du coup,
voilà,
pour moi,
ce qu'on défend,
ou ce que Framasoft défend,
par exemple,
même s'ils ne le disent pas,
pour moi,
à mon sens,
c'est le cyberanarchisme,
c'est l'application
des principes libertaires
dans l'espace numérique,
c'est-à-dire,
on combat les rapports
de domination
qui sont véhiculés
par la technologie.
Combattre les rapports
de domination,
pour moi,
c'est vraiment la définition
de l'anarchisme
ou de l'idéologie libertaire.
Et lorsqu'on pose ça,
le logiciel libre,
c'est un rapport
de domination
parce que c'est une technocratie.
Voilà,
alors j'en arrive
aux conclusions,
même si j'ai dépassé
le temps.
Le logiciel libre,
à mon sens,
c'est vraiment
une lutte obsolète.
C'est pour ça
que j'ai fait cette conférence.
Moi,
je défends le fait
que c'est une lutte obsolète.
Ça n'a pas évolué
depuis 20 ans.
En 2007,
on aurait dû commencer
à réaliser
qu'il y avait
un problème.
Et en 2014,
lorsque Microsoft
dit,
nous,
on kiffe grave,
Linux,
les libristes
auraient dû être terrifiés
et auraient dû
vraiment se remettre
en question
sur ce qu'ils défendaient.
C'est ni une fin en soi,
c'est ni suffisant,
ni nécessaire,
parce qu'on l'a vu
avec le CobbCycle,
on peut faire du logiciel
éthique sans qu'il soit libre.
Donc,
il faut vraiment faire le deuil
de,
voilà,
c'est libre,
c'est bon,
on a fini.
Reconnaître que le problème,
il est systémique
et ça dépasse grandement
le cadre du juridico-technique.
C'est comment est-ce
qu'on invente,
comment est-ce qu'on réalise
que la gouvernance,
par exemple,
des logiciels libres,
tout ça,
c'est un truc,
on ne peut pas faire
l'impasse dessus,
on ne peut pas avoir
des gouvernances toxiques
avec des gens
qui juste refusent
qu'on contribue,
enfin,
qu'il impose
qu'il faille forcément
être un technicien
pour pouvoir contribuer,
tout ça,
bref.
À côté de ça,
dans les autres luttes,
on se fait bouffer
par l'extrême droite,
le néolibéralisme,
la technopolis,
la crise climatique,
voilà,
tout ça,
maintenant,
il faut qu'on pense
la sobriété
dans le numérique,
on ne peut pas faire
du logiciel libre
sans penser ça,
maintenant.
Il faudrait aussi
qu'ils discutent un peu,
les libristes,
avec les autres luttes
pour arrêter
de critiquer
l'écriture inclusive
et tout ce genre
de trucs,
par exemple.
Nécessité d'expliquer
les valeurs,
de définir un nouveau référentiel,
pour moi,
on est bloqué
dans le logiciel libre
parce que le logiciel libre,
c'est un truc,
on peut dire,
voilà,
ça,
c'est du logiciel libre.
Et par contre,
quand on discute
avec les libristes
pour dire,
en fait,
il n'y a pas besoin
d'avoir 100%
de logiciel libre,
machin,
si on défend,
c'est de l'Internet,
émancipateur et tout,
en fait,
on n'a pas de mots,
ça n'a pas été
vraiment formalisé.
Alors,
il faut voir
dans quelle mesure
on peut formaliser un truc,
mais voilà,
comment est-ce qu'on définit
un numérique convivial,
inclusif,
comment est-ce qu'on met
des contours
pour dire aux libristes,
nous,
on ne défend pas la même chose,
on défend ce truc-là.
Pour moi,
il faut qu'on ait
un nouveau référentiel,
il faut qu'on définisse
un manifeste,
un truc.
Comment est-ce qu'on fait
autre chose
que du logiciel libéral
qui donne à manger
au capitalisme ?
Tout ça,
tout ça.
Et puis,
un truc pour finir
sur un truc
que tout le monde
peut faire dès maintenant,
c'est refuser
la technocratie,
le technolétisme,
la pureté militante
dès maintenant.
Et j'ai une anecdote,
parce que j'étais
dans le bureau
avec Valérie
l'autre jour
qui fait les recouvrements,
là,
et puis,
elle avait un bug
qui l'empêchait
d'accéder à l'interface
d'Odo ou un truc.
Et puis,
ça faisait déjà un moment
et on lui dit
« Mais pourquoi
tu nous as pas dit
que t'avais un bug ?
C'était pas normal. »
Et puis,
elle nous a dit
« Mais moi,
je pensais que c'était
comme ça,
que vous aviez décidé
que j'avais pas le droit
pour mon travail
de faire ça. »
Et du coup,
ça,
pour moi,
c'était vraiment symptomatique
du fait que
c'est un peu genre
vraiment,
il y a les développeurs
au-dessus
qui décident pour vous
et puis,
il y a juste à accepter,
il n'y a même pas
à poser de questions
sur pourquoi
c'est fait comme ça.
C'est comme ça,
les développeurs,
ils ont choisi,
c'est comme ça.
Et ça,
c'est vraiment symptomatique
du techno-élitisme,
de la technocratie.
Et il faut vraiment
s'enlever ça de la tête
et il faut vraiment
se dire que
normalement,
vous devriez être
au contrôle des outils.
Alors certes,
c'est les développeurs
qui créent les outils,
mais vous êtes censés,
les développeurs,
ils sont censés
être à vos ordres,
en fait,
d'une certaine manière.
Ils sont censés...
Sinon,
on a toujours un problème.
Le deuxième truc
que vous pouvez faire
dès aujourd'hui,
c'est arrêter de dire
que vous êtes nul
en informatique.
Ça, c'est vraiment un truc.
Moi, ça me rend furieux.
Les gens qui disent
« Moi, je suis nul
en informatique »,
ce n'est pas vous
qui êtes nul en informatique,
c'est la machine
qui n'est pas ergonomique.
Ce n'est pas à vous
de vous adapter
pour...
de vous adapter,
de vous aliéner le cerveau
pour que la machine,
pour que vous puissiez
comprendre la machine.
Si elle était bien faite,
eh bien,
vous auriez...
ça coulerait
relativement de source.
Et ça,
c'est vraiment
un truc important
pour lutter
contre ce truc
de technocratie ambiante
qui est vraiment
internalisé
dans les subconscients.
On peut utiliser Google,
mais se battre
pour un numérique libertaire
sans s'auto-flageller.
C'est précisément
parce que
c'est super galère
de s'extraire
de Google
et de l'hégémonie
techno-néo-féodale
que c'est justement
parce que c'est la merde
de s'en extraire
que l'on le critique.
Et il ne faut pas
s'auto-flageller
en disant
« Ah oui,
j'utilise Google,
ce n'est pas bien. »
Alors ça,
c'est vraiment
niveau zéro
de la réflexion politique.
C'est un truc
pareil ambiant
qui traîne
dans les subconscients,
mais moi,
je pense qu'il faut
arrêter avec ça.
Ça ne veut pas dire
qu'il ne faut pas
essayer de faire autrement,
mais il faut arrêter
de s'auto-flageller
là-dessus.
Et puis,
il faut demander
aux geeks libristes
des alternatives
qui fonctionnent
même pour les non-geeks
parce qu'il y en a
un peu marre
des geeks libristes
qui font des outils
qui fonctionnent pour eux
et ensuite,
ils disent
« Ah ben,
c'est de ta faute,
tu n'as qu'à utiliser
le logiciel
que moi,
j'ai codé
alors qu'il n'y a
qu'eux
qui le comprennent. »
Et puis,
pour finir,
à quand des services publics,
des communs numériques
en opposition
à la Startup Nation
parce que,
en vrai,
c'est un peu saoulant
de voir
l'État français
qui essaye
de copier
les Américains
avec des startups
pour essayer
de concurrencer
les GAFAM,
etc.,
ça ne marche pas.
L'État français
ou l'Europe
pourraient prendre
complètement le contre-pied
des GAFAM
en disant
« Nous,
on va devenir leader
sur les logiciels
qui respectent
la vie privée,
etc.
On va créer
des communs numériques,
des services publics
pour maintenir ces communs
et ce serait
complètement ouf
mais à la place,
on est bloqué
dans un truc néolibéral
où on est bloqué
dans essayer
de faire des startups
pour concurrencer
les GAFAM
et ça ne marche pas.
Voilà,
et puis,
je vous ai mis
plein de références
et puis du coup,
mes slides
sont accessibles.
On pourra les partager
sans doute après
la conférence.
Je suis désolé,
j'ai complètement
explosé le temps.
Je pense que j'ai fait
une heure au lieu
de 40 minutes.
T'inquiète,
tu es sur le timing
habituel.
Ah, ok, ça va.
On dit toujours 40
et ça fait une heure
mais il ne faut pas
trop le dire.
Ok.
Super, merci.
C'était hyper intéressant.
intéressant et là,
on se passe la main
à ceux qui ont des questions.
Il y a eu pas mal
de réactions
dans le chat.
Donc,
si vous voulez intervenir,
poser des questions,
réagir,
allez-y.
C'est possible.
Oui,
il y a eu des gens
qui ont parlé
dans le chat,
effectivement.
Oui,
après,
les gens sont en train
de manger
donc,
ce n'est jamais facile
pour poser une question
mais...
tu as des bravos
pour l'instant.
Cool.
Personne n'a de question?
Ah,
je crois qu'il y en a
une qui arrive.
Je ne veux pas parler.
Ah,
ok.
Alexandre est en train
de t'écrire
une question.
Je mets un lien
vers les supports
si vous voulez
à les yeux télé.
Ok.
C'est ton site internet,
c'est ça?
C'est là où je mets
mes supports
de formation
lorsque je fais des formations.
Du coup,
je me suis dit
que c'est pratique.
Ah,
il y a Anne.
Anne qui a levé la main.
Oui.
Je ne sais pas
comment on gère
la question.
On t'entend pas, Anne.
Je gère la question, Thibon.
Oui.
J'essaye.
Bon,
le temps qu'Anne,
elle a un petit souci
de micro,
je pense.
Le temps qu'elle puisse
le résoudre.
Sinon,
Anne,
tu peux écrire
dans le chat.
On verra.
N'hésite pas
à écrire dans le chat
si ton micro ne marche pas.
Mais en tout cas,
il y a une question
d'Alexandra
qui dit
comment en tant qu'entreprise
on peut soutenir tout ça
au-delà de ce qu'on fait déjà
à Copaname.
Je crois que c'est une question
pour toi.
Je ne sais pas.
OK.
Eh bien,
soutenir tout ça,
je ne sais pas trop.
Là, par exemple,
en écrivant les supports,
je me suis dit
tiens,
ouais,
Copcycle,
ils ont fait leur truc
en se disant
tiens,
ouais,
ce serait quand même
ballot
si on se faisait récupérer
par Uber et tout.
Du coup,
on va mettre une licence
et je me suis dit
mais d'ailleurs
pour notre logiciel
au doux,
les modules au doux
que nous,
on développe,
ce serait quand même
vachement ballot
si les sociétés
de portage salarial
tombaient sur nos add-ons
et récupéraient le truc
alors qu'on les a publiés
en jeu de celles libres.
Du coup,
bon,
après,
je ne sais pas
si c'est un truc
dont il faut vraiment
se préoccuper
à notre échelle
de coopérative,
je ne sais pas
s'il y a vraiment
un risque
que le portage salarial
récupère nos trucs,
je pense que ça
est prêt d'arriver,
mais c'est vrai
que je me suis dit,
merde,
si on avait réfléchi,
peut-être qu'on aurait
pu mettre autre chose
qu'une licence libre
sur nos trucs.
Mais à part ça,
de manière générale,
voilà,
bon,
il y a quand même
dans ce qui traîne
dans ce que j'ai raconté,
c'est quand même
il y a l'histoire
du modèle économique
qui est vraiment un truc
où ça,
c'est vraiment un débat
qui existe depuis
le début du licence libre,
quoi,
mais en fait,
il y a vraiment aussi
un truc sur arrêter
de penser que tout est gratuit,
mais du coup,
voilà,
comment est-ce qu'on fait
pour récupérer de l'argent ?
Par exemple,
Wikipédia,
ils ont vachement réussi
à garder un truc
où tous les ans,
ils harcèlent les utilisateurs,
les utilisatrices
pour dire,
il faut donner de l'argent
et c'est un peu le chiant
parce qu'on a des pâtés
comme ça
qui s'affichent
en haut de la page
et en même temps,
c'est ce qui fait
que Wikipédia reste indépendant
et du coup,
et pareil pour Framasoft,
tous les ans,
ils font une campagne
pour avoir des sous,
pareil pour la quadrature du net
par exemple
et c'est le modèle
un peu chiant
où il faut dépenser
une énergie affreuse
pour harceler les gens
pour qu'ils donnent de l'argent
et en même temps,
c'est comme ça,
c'est un peu le seul truc
qui permet de garantir
que c'est incommun
et ça ne répond pas trop
à la question
de qu'est-ce que les entreprises
peuvent faire
pour soutenir tout ça.
Le problème à l'heure actuelle,
c'est surtout l'état d'esprit
des libristes
qui empêchent
qu'on avance
vers un autre truc
et qui direct sortent du bois
pour dire
c'est pas libre
dès qu'il y a un truc
qui est plus de gauche
que le logiciel libre.
Par rapport à notre licence
qui nous on publie
en licence
à Ferro-GPL
à GPL
dans sa version 3
qui est un licence
très commune
et en opposition
ou en tout cas
en distinction
d'une licence
à réciprocité
telle que PopSacle
c'est que dans l'usage
on va avoir
un petit problème
sur la définition
de qui peut utiliser
notre logiciel
parce qu'on a tout un tas
de structures
vraiment amies
qui vont dans le même sens
que nous
qui peuvent être
aussi bien
des boîtes de portage salarial
parce qu'il y a
un coporteur
dirigé par Émilie
qui est vraiment
dans un statut
complètement coopératif
avec une accession
en sociétariat
mais on a aussi
des structures juridiques
qui pourtant
dont les usages
sont complètement
dans le cas
de l'ESS
mais qui ne sont pas
du tout
dans les statuts
dits ESS
il y a des SASU
Valentin est en SASU
on a des personnes
qui sont SAS
et qui pourtant
sont des très gros
contributeurs
au logiciel libre
donc on aurait du mal
à qualifier
je pense
de manière fiable
aussi bien
l'usage
que la forme juridique
voilà
donc du coup
on allait rester
sur un truc
beaucoup plus libéral
qui est la GPR
voilà
mais rien n'est fixé
en tout cas
est-ce qu'il y a
d'autres questions
je ne sais pas
si Anne
a réussi
à se reconnecter
à mettre son micro
merci pour cette présentation
c'est très éclairant
même si je m'étais déjà
renseignée
et on m'a dit
que des gens de confiance
m'ont dit
qu'il fallait être sur du libre
donc je le fais
mais c'est vrai
que ça m'a toujours
posé question
cette histoire
entre guillemets
bénévolat
donc moi je trouve
que c'est une bonne idée
enfin je ne suis vraiment
pas spécialiste
de la question
mais la question
de service public
je trouve que ça
me paraît une bonne idée
et j'étais vraiment
intriguée par le titre
parce que
j'ai tellement entendu
dire que le libre
c'était bien
que du coup
je ne savais plus trop
quoi penser
c'est
mais
moi ce qui me plaît
beaucoup
c'est la pérennité
et puis
les logiciels
de propriétaires
où il faut changer
de machine
parce que
l'ordinateur d'avant
ne fonctionne plus
ça moi je ne supportais plus
donc je suis ravie
d'être passée
sous l'unique
donc
je réécouterai
parce que
j'ai dû m'interrompre
de temps en temps
pour aller me servir
à manger
donc il faudrait
que je réécoute
la conférence
on mettra
le replay
sur le
on n'a pas parlé
d'une autre société
GAFAM
s'il en est
qui fait aussi
beaucoup beaucoup
d'obsolescence programmée
mais en tapant
dans l'autre gamme
c'est Apple
et voilà
qui utilise aussi
une foultitude
de logiciels
d'une autre branche
d'unique
ce qui s'appelle
Backes of Trade
Solution
d'SD
et qui a fait
un usage
complètement éhonté
d'un énorme iceberg
vraiment très très gros
et qui continue
et qui va
beaucoup plus loin
et qui en plus
a des idées
parfois un petit peu
plus visionnaires
que les autres
et voilà
qui ne redistribuent
pas du tout
en fait
dans l'écosystème
libriste
Après pour
rebondir
sur ce que tu disais
le propos
mon propos
n'est vraiment pas dire
il faut arrêter
avec le logiciel libre
mais le propos
c'est vraiment de dire
il faut arrêter
de penser
que genre
il y a vraiment ce truc
qui traîne
dans les libristes
de penser
qu'on va sauver le monde
et libérer les gens
à grand coup
de logiciel libre
et en fait
genre oui
mais en fait
quand tu regardes
vraiment dans le détail
en fait
le logiciel libre
c'est juste
ce qui permet aussi
aux gaffes femmes
de fonctionner
et vraiment
par exemple
je réitère
le cas de Firefox
c'est vraiment dramatique
Firefox
on a besoin
d'un logiciel
qui soit
libre
et tout ce qu'on veut
et c'est financé
à 90%
par Google
pour que
alors
c'est
ils le financent
parce qu'ils veulent
que ce soit
Google
le moteur de recherche
par défaut
dans Firefox
mais à mon avis
il y a aussi
un truc
un peu de
pour pas qu'on leur reproche
d'avoir un monopole
sur les navigateurs
et tout
en gros
ils financent
leur propre concurrence
tu vois
et du coup
c'est vraiment
et à côté de ça
la direction
stratégique de Firefox
elle fait des choix
un peu à côté
de la plaque
genre
à développer
moi j'ai vu là
en cherchant
ils ont développé
Firefox
pour la réalité augmentée
franchement
mais on s'en fout
il faut pas
si on faisait un peu
la wishlist
de la liste de souhait
de ce qu'on aimerait avoir
dans Firefox
pour un peu changer
les règles du jeu
du web
dans le bon sens
il y aurait mille trucs
à faire
pour
pour aller dans l'autre sens
mais
comme ils ont un peu
une mainmise
de Google
sur eux
ils peuvent pas non plus
décréter
tiens on va bloquer
tout le pistage
automatiquement
enfin plus ou moins
ils le font un peu
mais
mais ils ont pas
forcément
ils sont pas
ils sont un peu
bridés là-dessus
pour connaître
mon propos
c'est de dire
le salib
c'est vraiment pas
la fin de l'histoire
il faut vraiment
qu'on aille au-delà
et qu'on pense
de manière générale
une informatique
libertaire
et émancipatrice
pour aller encore plus loin
pour connaître en plus
des juristes
très haut placés
chez Google
ne pas oublier
en fait que Google
s'est créé
aux Etats-Unis
grâce à la loi
antitrust
de l'état fédéral américain
qui a créé Google
pour
enfin vraiment
qui a permis
la création de Google
pour détruire
en fait
la suprématie absolue
et le monopolisme
de Microsoft
c'est vraiment ça
qui s'est passé
donc effectivement
s'ils sont bien passés
pour savoir
qu'il ne va pas courir
les mêmes risques
alors 400 millions d'euros
c'est peanuts
pour vraiment
en payer un du coup
donc ça c'est
super intéressant
et vraiment je pense
qu'on commence à voir
de plus en plus
de juristes
qui se ponchent
sur la problématique
des communs
on en connaît nous
en tout cas
assez directement
aussi bien
donc ça c'est
les spécificités
du droit français
chez les publicistes
que les privatistes
c'est incroyable
parce que jusque dans
la thématique
des logiciels libres
comme ils sont privatistes
ou publicistes
ils ne se connaissent pas
entre eux
c'est assez hallucinant
c'est assez marrant
mais j'ai bien espoir
que le logic-up
fasse que ces gens-là
se rencontrent
et avancent
ce qui est effectivement
la problématique
c'est qu'on est
dans un univers
de production
de logiciels
de plus en plus
raccourcie
enfin vous voyez
le nombre de fois
tous les jours
vous faites des mises à jour
de votre téléphone
c'est votre téléphone
qui le fait tout seul
et donc c'est
comment en fait
on rémunère
les gens
qui créent
des logiciels
et dans quelles conditions
ces logiciels
sont-ils créés
par rapport
à leurs usages
finalement
et le débat
Vincent
je me permets
d'essayer
de passer la parole
parce qu'il ne nous reste
pas beaucoup de temps
et il y a Paul
qui lève la main
et qui voudrait parler
je ne sais pas
si vous m'entendez
si
j'ai un peu bataillé
avec le truc
oui non
tu parlais
justement
de comment on rémunère
ces gens-là
et j'ai entendu
que l'exemple
de Copcycle
avait été
cité
moi j'ai fait partie
du groupe
qui a lancé Copcycle
et donc il y avait
effectivement
deux aspects
il y avait la licence
donc cette licence
anticapitaliste
la copyleft
etc
et il y a un aspect
un autre aspect
dans Copcycle
qui est
un peu
un peu corrélé
mais qui est un peu différent
aussi
c'est le mode de financement
de Copcycle
qui n'est pas basé
sur un paiement
à l'usage
qui n'est pas basé
sur un
comment dire
un pay per use
comme on peut dire
un modèle économique
basique de logiciel
voilà
vous utilisez
vous payez
une certaine somme
par exemple
un abonnement
un genre de choses
mais qui est basé
sur une cotisation
cette cotisation
elle est décidée
par les membres
de la fédération
Copcycle
qui sont des coopératives
de livreurs associés
entre eux
qui déterminent
un montant
à allouer
pour financer
ce logiciel
pas que ça
il y a d'autres services
dans Copcycle
mais entre autres
ce logiciel
donc on décide
d'une assiette
et on prélève
une partie
de la valeur ajoutée
des différentes coopératives
en fonction
de leur revenu
etc
pour financer
le logiciel
donc il y a aussi
au delà de la licence
la question du modèle économique
et de la façon
dont on configure
ce modèle économique
qui est à mon sens
importante
voilà
on peut ajouter aussi
des initiatives
comme la coopérative
Colbutin
là j'ai oublié
le nom
à l'instant
de leur modèle
mais qui
en fait des coopératives
vraiment engagées
et qui choisissent
de mettre
un pourcentage
de leur chiffre
d'affaires
ou de leur valeur ajoutée
en fléchage
vers différents
projets
de logiciel
dans un autre contexte
c'est même plus
par les utilisateurs
mais là
c'est des producteurs
qui choisissent
en fait
de parier
sur un écosystème libre
comme nous
compagnons
on le fait aussi
parce qu'on essaie
de contribuer
à des logiciels libres
en les soutenant
financièrement
même d'investissement
plutôt que de continuer
à payer des abonnements
et des GAFA
même si c'est pas facile
Bon allez
est-ce qu'il y a
une dernière
dernière question
dernière intervention
et il sera l'heure
de se quitter
Ouais du coup
je rebondis
sur le commentaire
de Mathieu
qui parle de code lutin
et effectivement
ça rejoint un peu
la question de Alexandra
sur qu'est-ce qu'on peut faire
en tant qu'entreprise
pour soutenir
tout ça
et code lutin
c'est un regroupement
je sais pas exactement
je me sens que c'est
un regroupement
de plusieurs boîtes
qui en gros mettent
je sais plus
c'est un truc comme
2% de leurs bénéfices
tous les ans
pour
qui sont reversés
Ouais
c'est le réseau libre
entreprise
Ouais
c'est le réseau libre
entreprise
qui est un ensemble
de plein de scopes
et autres sociétés
différentes
comme par exemple
Neryd
et voilà
et comme du terme
c'est une entité
juridique
qu'on soit
je crois
c'est tout comme bêtise
et c'est le réseau
qui s'appelle
libre entreprise
et du coup
tous les ans
il y a des projets
qui peuvent demander
un petit bout
de subvention
en gros
à ce réseau là
et du coup
il y a une enveloppe
de souvent
c'est genre 10 000 euros
je crois
qui est répartie
entre les
entre les différents
projets
et ces 10 000 euros
ils viennent
en gros
des 2%
des bénéfices
des entreprises
qui sont derrière
du coup
c'est une forme
de ruissellement
sur le salaire
on peut dire
ok
bon
on va s'arrêter là
il est 13h50
merci encore une fois
Alex
c'était super
d'avoir accepté
de répondre
à la première présentation
qu'avait faite Vincent
merci encore
à Vincent
d'avoir posé
ce sujet là
aussi
du logiciel libre
ça se répondait bien
je pense que
rien que là
en 2 lundis
comme ça
on commence à construire
un peu de savoir collectif
et personnel
sur le logiciel libre
qui dépasse
les seuls techniciens
et techniciennes
comme vous
donc merci beaucoup
et puis peut-être
que c'est un fil rouge
qu'on va pouvoir
continuer à tirer
sur les 80 minutes
de la coopération
s'il y a des gens
qui ont envie d'en parler
d'autres personnes
par exemple
Paul
s'il y a envie
de venir témoigner
de ce que vous avez fait
à Copcycle
de parler un petit peu
de ce qui s'est fait
ça peut être intéressant
et cool
mais d'ici là
on se retrouve
le mois prochain
je crois que j'ai la date
quelque part
je vous la communique
vite fait
c'est il me semble
le 13 novembre
il y aura encore
les 80 minutes
on sera plus sur le sujet
du logiciel libre
on sera sur les enjeux
écologiques et sociaux
du bien vivre
et on reçoit
une personne
que vous connaissez peut-être
qui est Patrick Vivray
qui est un philosophe
alter mondialiste
c'est connu
qui est aussi
au conseil d'état
la cour des comptes
je sais plus
et voilà
qui viendra nous parler
de ce concept
du bien vivre
qu'il a pas mal utilisé
en France
et voilà
ça sera le même format
le 13 novembre
sur ce sujet là
et du coup
à bientôt
ça marche
à plus
salut
merci
merci encore
Alexandre
Merci.